엄마가 나오고 아이가 아픈것을 보면서 아이의 성장과정을 기억한다
하늘에서 미확인 물체들이 전세계적으로 여러개 나타나고
강사였던 주인공은 휴강을 하고 집으로 온다.
정보부에서 페르시아어를 통역했다.
SSBI에서 일했던 적이 있다.
전에 같이일했던 웨버 대령이 찾아와서 미확인 물체가 낸 소리를 들려주고 해석해 달라고 한다.
다른 사람에게 갔다가 주인공이 더 정확한 번역을 가지고 있다고 생각하ㄱ
주인공을 데리러왔다.
그들은 헬기를 타고 이동했다.
미확인 물체가 지상에 정착해있는 장소 근처에 거점을 만들었고 사람들은 
거점에서 방호복을 입고 미확인 물체 근처로 간다.
미확인 물체 안에서 지구의 중력과는 다른 중력이 적용되어 벽에 붙어서 걸어다닐 수 있었다.
인간이라는 글자를 써서 보여주니 외계인이 원을 그려 보여줬다.
중국에서 게임으로 그들과 소통을 했고
외계인들은 승리 공격과 같은 단어들을 습득해 
주인공이 소통하던 외계인들이 무기를 원한다는것을 말했다.
루이스는 미래를 볼 수 있었고 이 모든 내용은 루이스가 미래를 본내용이었다.
라고 생각했는데 미래의 기억의 단편만 계속 보면서 하나가 이미 존재한다고 생각하고 있었고
하나는 루이스가 사건이 종결되고 같이 일하던 동료와 만든 아이였다.


루이스는 미래를 기억할 수 있어서 영화 내용과 같은 내용이나왔다.


sapir whorf가설
언어가 사고에 미치는 영향을 설명하는 가설

언어 상대성
언어는 우리가 세상을 인식하고 해석하는 방식에 영향을 미친다는 개념
언어 결정론
언어가 사고를 전부 결정한다.

언어는 시간 개념을 선형적으로 기억한다.
원주민들은 시간을 역순으로 기억한다.
언어의 시간 표현 때문에 사고방식이 달라질 수 있다.

검증에 필요한 증거가 부족해서 증명하기 어렵다.

외계인들은 인간과 다르게 시간을 인식하면서 사고하는데
이를 주인공이 이해해서 시간과 공간에 대한 인식이 변화한다.
언어는 인간의 사고와 행동을 제한할 수 있다.


목적론적 세계관
모든 일은 목적을 가지고 일어나는 것이다.
- 비가 내려도 하늘이 비를 내려 습도를 조절하기 위함이라고 설명한다.
vs
기계론적 세계관
자연적인 관계

자신이 행동하는 일이 어떠한 목적을 향해 가는 과정이라고 생각하고
주인공은 미래를 알고있음에도 행동을 바꾸지 않았다.


외국어에 몰입하면 사고방식도 그에 따라 바뀐다.


The story of life - arrival의 원작
상상력에 기반을 둔 지적인 즐거움 제공

이야기가 어떻게 끝날지 확신을 할 때 이야기를 만든다.
- 작가에 대한 이야기

발췌본과 영화 사이에 차이점을 알 수 있으면 좋겠다.
남편은 딸에게 일어날일을 모두 알고있었기 때문에 떠났다.

irobot영상을 봐야한다.
21일은 출석하지 않는다. 중간과제를 제출하면 출석이 인증된다.
