주인공은 제롬ㅁ
제롬이 청소를 하고 있자 다른 직원을 칭찬하면서 잘될것이라고 한다.
소변검사를 한다.
비행을 하게 될것이다.
타이탄에 가는 임무를 맡고 싶어한다.
하지만 주인공은 제롬 모로우가 아니다
리비에라 라는 자동차에서 생겨났다.
영화의 세상은 인공수정이 평범한 일이었지만 주인공의 부모는 자연수정을 했고
몸이 약한 아이가 태어났다 다음으로 두번째 자식은 인공수정을 사용했다.
첫째의 이름은 빈센트였고
동생의 이름은 안톤이었다.
동생과 놀 때 몸에 상처를 내서 피를 나누는 놀이를 좋아했고
바다를 향해 계속 헤엄치다가 먼저 돌아가는 사람이 지는 놀이도 했다.
태양계를 좋아했는데 지구를 싫어해서 그랬을 수도 있다.
태어나면서부터 심장에 문제가 있어서 우주비행사가 될 수 없었다.
회사에 면접을 보면 유전자 검사를 해서 건강하지 않은 유전자는 퇴출시켰다.
성인이 된후 동생과 에전에 같이 놀던 방식으로 노는데 동생이 생각보다 강하지 않고 본인이 생각보다 약하지 않다는 것을 알게된다.
빈센트는 집을 나온다.
빈센트는 청소부 일을 시작하고  우주비행선을 날리는 건물에서 청소를 한다.
빈센트의 우주비행사가 되고자 하는 마음은 점점 더 커져만 가고
유전자가 우성인 사람의 유전자를 돈으로 사 유전자 검사로 인해 우주비행사가 될 수 없는 요인을 없애려고한다.
빈센트는 제롬 모로우가 되기 위해서 여러가지 시술을 당한다.

제롬은 빈센트와의 계약대로 빈번한 검사에 대비하기 위해 소변을 준비해두고 출입증을 위한 혈액을 준비해뒀다.

리비에라
머리카락
각질이나 
안톤
피를 나누는 놀이 
바다를 향해 헤엄쳐 나가는 놀이



가타카 - 최아영
빈센트 프리맨
정복자라는 의미의 라틴어에서 유래된 이름
열성 유전자를 가진 자연 출생자
인간의 의지와 선택이 중요하고 운명을 바꿀 수 있다고 말함

제롬 모로우
우성 유전자를 지닌 인물
사고로 하반신 마비를 겪게 되고
빈센트와 계약한 후 빈센트를 도와주게 된다.
행복한 여행을 떠난다고 하면서 본인을 불태워 죽는 장면에서


안톤 프리맨
우성 유전자를 지닌 인물
유전자적으로 완벽하다는 생각을 가지고 있어서 빈센트를 얕보는 부분이 있다.
사회가 기대하는 완벽함을 나타내는 인물

아이린 카시니
빈센트 프리맨의 동료이자 연인
가타카에 입사는 했지만 완벽하지는 않아 우주비행사가 될 수는 없었다.
심장 질환 때문에 콤플렉스가 있는것 처럼 보였다.

가타카 - 조휘민
제목 - 유전자의 약자에서 따온 철자들로 구성되어있다. DNA구성하는 4가지 요소
우성, 열성인자 - 면접장면에서 소변검사만 하고 면접이 이미 통과되었다고 나오는것으로 차별이 심하다라는것을 볼 수 있다.
수영 - 열성 유전자를 가지고 있어도 노력만 한다면 우성 유전자를 이겨낼 수 있다고 하였다.
유진 -> 그리스어로 고귀한 혈통 

영화가 말하고 싶었던것
= 사회적 차별 속에서도 의지와 노력으로 극복해낼 수 있다는 것을 말하고 있는 것으로 보였다.




