2024-10-17
		과학서사 SF Science Fiction
과학적 가설을 기반으로 하여 과학의 미래 과학 발전이 사회나 개인에 대해 가하는 충격을 예견
과학과 기술을 기반으로 구성된 허구적 이야기
유토피아적 전망과 디스토피아적 전망을 보여준다.
프랑켄슈타인 최초의 과학소설이다.

과학의 이론과 기술이 발전하면서 나오기 시작한 장르이다.
기반이 되는 정보가 없었다면 그냥 판타지 소설일 것이다.
본질적으로 남성 주의적인 장르였다.

SF의 대표작가 
	쥘 베른
	허버트 조지 웰스
	그랜드 마스터
	로버트 하인라인


과학을 주제로 허구적인 이야기를 만들어 내는 장르

hard SF : 얼마나 과학서사가 정합한가
soft  SF : 정합성 보다는 그것이 가져오는 사회적 합의를 본다.

사변소설
Speculative Fitction
만약이라는 질문에 기반한 소설이다.
그렇지 않았더라면 

전체적으로는 판타지이고 역사, 과학적사실, 호러의 일부분으로 이루어져있다. 

시험문제는 발췌문에서 나온다.




































