오디세우스

오디세우스는 이타카왕국의 왕이다.
페넬로페 -> 오디세우스의 아내
아기는 양목장에서 태어남

아가멤논 메넬라오스 ->오디세우스를 전쟁에 참전시키기 위해 옴
아테네에게 기도를 들이고 출전함
아들이 수염이 날때까지도 자신이 돌아오지 않으면
자신을 잊고 재혼 후 아들에게 왕국을 물려주라고 함

헥토르와 트로이 사이의 전쟁
헥토르를 죽이고 마차에 매달아 돌아다녔다.

헥토르는 죽고 트로이에 배를 분해해서 만든 목마를
항복하며 보내는 선물이라고 속여 성안으로 숨어들었다.
전쟁이 끝났다고 생각한 트로이 성은 연회를 벌였고 목마에서 그리스군이 내려 술을 마시고 잠든 트로이 병사들을 죽였다.

오디세우스가 신은 필요없다고 자만했다.
포세이돈이 화났다.

키클롭스인 폴리포메스 - 포세이돈과 바다의 요정사이의 아들
폴리포메스는 치즈보다 고기가 더 좋다고 했다.
동굴의 문을 열기 위해 폴리포메스를 죽이지 않고 시력만 뺏은뒤 문을 열게 하였다.

바람의 신 아이올로스의 섬
아이올로스는 오디세우스가 마음에 들어 도와주게 되었다.
오디세우스를 방해하는 바람을 자루에 가두고 절대 열지 말라했다.

고향인 이타카가 눈앞까지 왔는데 동료들이 열면 안되는 자루를 열어 
고향에 돌아가지 못하고 다른 섬에 상륙했다.
이 섬은 마녀가 사는 섬이었고 동료들은 동물로 바뀌었다.

헤르메스가 마녀(키르케)에게 이길 수 있는 방법으로 독초를 먹여주었다.
오디세우스를 유혹한 마녀는 이 섬에 남기를 요구했다.

안티클레아 마저 죽고 페넬로페는 의지할 곳을 잃었다.

오디세우스는 5일동안 놀고 즐긴줄 알고 있었으나 실제로는 5년이 지나 있었다.
사후세계에 있는 예언자(타레이시아스)를 만나야 고향을 찾을 수 있다.

불의 강에 도착했다.
불의 강에는 오디세우스 혼자 들어갔고 이전에 죽은 동료가 가야할 길을 알려주었다.
타레이시아스를 만나고 예언을 들은 후 어머니를 뵈었다.
그리고 이타카의 위험한  현상황을 듣는다.

페넬로페는 오디세우스가 돌아올 때까지 수의를 짜겠다고 했고 수의가 완성되고도 남편이 돌아오지 않는다면 재혼자를 선택한다 하였다.

예언대로 스킬라와 카리브디스 협곡에 도달했다.
스킬라와 카리브디스에게 부하들을 모두 잃고 혼자가 되었다.

표류하다가 여인섬에 도착했다.
동료를 잃은 슬픔에 또 다시 잘못을 저지른다.

아들은 오디세우스를 찾아서 오겠다고 배를 몰고 바다로 나섰다.
아테나는 스파르타로 가라고 했다.
스파르타로 가서 도움을 청했지만 오디세우스가 죽었다는 말 뿐이었다.

페넬로페의 하녀가 비밀을 밝히고 위험해졌다.

오디세우스가 뗏목을 만들고 바다로 나섰다.
하지만 또 포세이돈에 의해 배는 파괴되고
선원과 어부의 나라 파에아키아에 떠밀려왔다.
파에아키아의 왕 - 알키노오스
이들은 오디세우스를 도와 이타카로 보내줬다.

아들과 재회한다.
자신의 왕국을 되찾기위해 꾀를 지어낸다.
아테나의 도움으로 노인으로 변한다.

페넬로페는 노인으로 변한 오디세우스를 만나고 오디세우스가 결심하게 만든다.

오디세우스의 활시위를 당기고 화살이 도끼 손자루를 통과하게 만들면 남편으로 맞겠다고 했다.
침략자 중 아무도 활을 당기지 못하자 오디세우스가 해내고 전부 죽인다.

마지막으로 아내와 오디세우스가 만나고 끝이난다.


이타카 -> 트로이 -> 폴리포메스(키클롭스)의 섬 -> 바람의 신 아이올로스의 섬 -> 이타카 근처(아군의 방해로 멀리날아감) -> 마녀의 섬 -> 불의 강 -> 스킬라와 카리브디스 협곡 -> 여인섬 -> 어부와 선원들의 왕국 -> 이타카 


2024-09-26
말하시는 것 적고 화면의 내용이 무슨 의미인가 정도 이해
알파벳을 만든 페니키아인들
-> 구전으로 내려오던 것들을 적어서 퍼뜨릴 수 있게 되었다.
 
호메로스(Homer) : 오디세우스 작가
호메로스가 일리아스와 오디세이아를 지었다.

<호메로스의 신격화>
붉은색 : 일리아스(분노, 전쟁) -> 트로이 전쟁이야기를 하고 있다.(전쟁의 시발점, 아킬레우스가 죽고 나서 일어난 이야기들)
초록색 : 오디세이아(모험, 노를 가지고 있다.)

그리스(Achaeans)는 도시국가라 오디세우스에서 볼 수 있듯이 여러 나라에서 징병을 해서 전쟁을 했다.

메넬라우스의 아내 헬레네로 인해 전쟁이 일어남
아가멤논은 전쟁후에 죽임을 당함
트로이 전쟁으로 인해서 그리스 문명이 암흑기가 되고
미케네 문명이 살아났다.

Epic Cycle
말로 했을 때 서로 잘 이어지는 시들

파리스에게 사과를 줬지만
아프로디테에게 사과를 줬고 이로 인해 트로이 전쟁이 일어남
-> 헬레네를 납치

테티스가 아킬레우스를 스틱스 강에 담구고 카이론에게 맡겨 교육을 시킴 -> 불사의 전사가 탄생함
//전에 전쟁에 참여하고 있다가 아가멤논에 의해서 참여하지 않았다.
//얘는 트로이 전쟁에 참여한 친구가 죽어서 참전하게 됨
아킬레우스가 전쟁에 참여하려는 것을 막으려고 그를 여장시킴
오디세우스가 상인으로서 잠입했다가 무기에만 관심있는 여자를 보고 수상하다고 여김

이피게이나를 희생시키고 배가 출항함
이전까지는 바람이 불지 않아 배가 가기 쉽지 않았음

일리아스-----------------------------------------------------
아킬레우스로인해 사람들이 많이 주겄다고 분노하면서 시작한다.
아가멤논이 아킬레우스의 딸인 브리세이스를 전유물로 챙겼다.
아킬레우스가 삐져서 전쟁에 참여안함
아킬레우스의 친구가 전쟁에 참여했다가 죽음
아킬레우스 다시 참전
헥토르를 죽이고 시신을 돌려주지 않음
결론 돌려주고 헥토르의 장례를 치르면서 일리아스 이야기는 끝이 난다.

라오콘 -> 목마를 데리고 가지 말아야 한다고 하다가 포세이돈에게 죽임을 당함

일리아스 이후 오디세이아 이전----------------------------------
아킬레우스가 죽게 되는 이야기
아이아스 이야기

그리스군이 저지른 신성모독
헥토르의 아버지를 죽임
아테네의 신전에서 여자를 겁탈함
헥토르의 아들을 성벽에서 떨어뜨려 죽임


오디세이아----------------------------------------------------------
무사이 여신 = muse
태양신 히페리온의 소들을 잡아먹어서 부하들이 죽은 것이다
영화와는 다름

페넬로페는 오디세우스가 돌아올 때까지 수의를 짜고 풀으며 기다렸다.

오기기아 섬
키르케(여신) - 오디세우스
     텔레고네이아(아들)

칼립소 - 늙지도 않고 죽지도 않게 해주겠다고 같이 살자고 했지만 오디세우스가 거절함

파이아키아
유명한 영웅이 왔다면서
낯선 사람을 환대하고 돌봐줌


환대
자신의 정체성을 재확립 시키고자 하는 열망
잊혀진 불멸의 존재가 될것인가 아니면 영원히 기억되는 필멸을 선택할 것인가.





2 : 평화롭고 긴 삶을 사는게 더 좋다고 생각한다. 명예를 얻고 영원히 다른이들에게 기억되는 것에 그렇게 의미가 있다고 생각되지 않는다. 지금 세대에는 또 즐길거리가 많기 때문에 길게 살아가는게 좋다고 생각한다.
4 : 오늘날에는 어떤일이 일어날지 모르기 때문에 현재 우리가 살아가는 사회에 필요하지 않다고 생각한다.
5 : 마지막에 분노를 참고 화내야 할때를 기다리는 장면이 가장 인상 깊었다. 이전 장면까지 이타카를 괴롭히고 좀먹던 사람들을 하나 하나씩 죽여버리는게 시원했다.



























