프랑켄슈타인
배가 빙하에 부딫혀 더이상 움직일 수ㅜ 없게 되고 
빅터 프랑켄슈타인을 만난다.
빅터의 어린시절이 나오나
엘리자베스는 부모님을 잃었었다,.
빅터는 호기심이 많은 사람이었다.
빅터가 공부ㅜ만 하자 엄마는 아들에게 공부가 세상의 전부가 아니라고 했다.
어머니는 출산조주ㅜㅇ 돌아가셨다.
빅터는 계속 공ㅂ와 연구ㅜ를 진행했고 더욱더 똑똑해졌다.
빅터는 어머니의 빅터 프랑켄슈타인의 기록이라는 책을 받아
ㅆ다
빅터는 집을 나섰고 엘리자베스와 결혼을 약속했다.
빅터는 개인 연구소를 갖게된다.
잉골슈타인 대학에왔다.
순수과학을 공부하는 곳이다
헨리클레벌
친절하고 착한 친구ㅜ
월드만 강사 - ㅂㄹ법적인 실험을 해서 
클레벌은 시체해부학을 못한다
프랑켄슈타인이 교사의 역사를 얘기했더니
교수가 머하는 사람이냐고 물으러옴
중국인들이 사람들은 몸에 기가 흐른다고 믿고 
전기적 신호가 몸을 움직이는데 필요한 요건이라는결론으로 이어짐
엘리잡ㅂ베스는 빅터에게 편지를 썼다.
예방 접종을 주ㅜ사하기위해 사람들에게 ㅈ사를 놓고 있었지만 무식한 사람이 교수를 찔러 죽였다.
빅터는 교수ㅜ의 책을 ㅂ봤고
시체로 교수의 노트를 가지고 실험을 하려고 한다.
콜레라가 번진다고 소무ㅜㄴ이 났다.
빅터는 공동묘지에서 재료들을 수집한다.
콜레라로 죽은 신선한 사람들의 부ㅜ위를 수ㅜ집해 전기뱀장어한테 주ㅜ입시킨다.
산모의 양수를 받아내서 실험에 상요한다.
개구ㅜ리에 임상실험으르 하고
살을 기워서 인조인간을 만든다.
엘리자베스가 빅터를 보기위해 왔다.
빅터는 인조인간을 보여줄수 없었지만
빅터는 현재 진행중인일이 엘리잡베스와 한께하느ㅡㄴ것보다 중요한 일이라고 했다.
빅터는 프랑켄슈타인이 눈을 뜨는것을 확인한다,.
인조인간과 뜨거운 스킨쉽을 한다.
결과로 나온 생명체는 ㅂ비정상적이고 한심하고 죽어버렸다고ㅓ 적었다.
하지만 만들어진 생명체는 살아있었다.
만들어 낸것은 프랑켄슈타인에게 복수를 꿈꾸ㅜㄹ것이라고 했다.
태어난 생명체는 마을에서 먹을것을 찾다가 콜레라 보균자라고 몰리고 
두들겨 맞다가 엄청난 힘으로 사람들을 물리쳤다.
시체를 나르는 수ㅜ레에 올라타 도망치는데 성공했다.
엘리자베스의 피아노 소리를 듣고 병상에서 일어나 가본다.
전에 했던 실수를 사과하고
생명체가 죽었다고 잘못판단한다.
그리고 대원이는 옆에서 헉헉거린다.
생명체는 외딴집에 숨어들어간다.
그리고 ㅂ본인을ㄹ 만들 때 사용했던 책을 보게된다.

생명체는 숨어든 집에서 감자를 훔쳐먹는다.
말을 이해한것인지 얼어붙은 땅의 농작물을 다  꺼내준다.
빅터는 집에 돌아가면서 아버지의 일을 잇고 헬렌을 동료로 고용한다.
착한 숲의 요정이라고 추대했3지만 실체를 보고 괴물이라고 하며 쫓아낸다.ㅣ0
밀린월세를받으러 사람이 왔지만 생ㅁ명체가 쫓아내주고 장님과 얘기하지만 
소리를 듣고온 사람ㅁ들이 굄물이라고 쫓아내버린다.
모두에게 버림받는일이 반복되자 프랑켄슈타인을 죽이겠다고 결심한다.
인조인간은 이미 와있었고 아새끼 때ㅁ문에 단서를 더 준고만다.
윌리엄을 찾았다 하지만 윌리엄은 이미 죽은 상태였다.
저스틴은 윌ㄹ리엄을 찾고자 했짐만 찾지못하고 살인ㅂ범ㅁ으로 몰려서 죽고만다
생명체는 얼음의 바다에서 ㅂ빅터와 만나자고 했고 빅터는 주ㅕㄴ사람들이 죽을까 걱정되고 생명체를 죽여야겠다는 마음으로 발걸음을 옮ㅁ겼다.
생명체는 젋벽위에서 ㅂ빅터를밀었고 
생명체는 자신의 정체성에 대해 곤란해하면서 빅터에게 질문한다.
생명체는 자신과 공감할 수 있는 생명체를 원했다.
그리고 빅터는 하겠다고 말한다.
엘리잡베스가 떠나려하자 빅터가 근ㄴ녀를 잡고 빅터에게 엘리자베스가 곱백한다.
둘은 결혼하고 괴ㅜㄹ에게서 돔망친다
빅터의 아빠는 죽었다.
그리고 괴물은 엘리자베스도 죽인ㄴ다./
빅터는 엘리자베스를 괴물로 만들려고한다.
엘리자베스의 시체를 사용해서 되살리는데 성공한지만
굄물이 또와서  빅터를 괴롭힌ㄴ다.
엘리자베스는 자신의 추악함에 참지못하고 ㅁ몸에 불을 지른ㄴ다.
빅터는 모든것을 잃고 괴물을죽이기 위해 살아왔다.
그는 괴물에게 이름을 지어주지 안ㄶ았고 
지쳐서 죽었다 괴물은 아버지의 장례식에서 같이 불타 죽었다.


----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
작가 : 메리셸리
<프랑켄 슈타인>1818 

최초의 sf소설
인조인간, 인간성 탐구, 과학이 부른 재앙

생명에대한 집착을 가지며 생명에 대한 연구를 시작함
소설과 차이점이 있지만 큰 차이는 없었다고 본다
엘리자베스의 부활, 피조물의 초기 성격설정
언어를 배우는 방법, 피조물 생성 과정의 세부적인 부분
피조물이 빅터가 죽었을 때 영화에서는 같이 죽었지만 소설에서는 얼음속으로 사라졌다고 표현되었다
영화보고 감상문을 쓰는 작업을 한다.