해리포터의 신화적인 요소
미네르바 맥고나걸(교감)
	지혜의 신, 심판의 신

헤르미온느
	헤르메스의 여성형 이름
	메넬라오스와 헬레네의 딸

님부스
	부름을 뜻하는 그리스신화의 신

트롤
	스칸다니비아 국가에 사는 거인족

플러피 - 머리3개 강아지 케르베로스

해리포터
	범상치 않은 출생
		부모님 모두 뛰어난 마법사
		볼드모트의 공격으로 부터 살아남음
	동료들과 시련을 헤쳐나감
		
	11살에 호그와트의 초대장을 받게 됨
	
	스네이크 교수가 흑막인줄 알았지만 알고보니 퀴렐교수 몸에 볼드모트가 기생중이었다.

2024-10-10
발췌본에 관련된 것으로 기말고사를 낼것이다.
jk.rolling
1997년부터 10년간 7권을 출판함

해리가 아버지가 되어서 해리의 아들이 정체성을 찾아가는 이야기

해리포터 현상
전 세계적 언어로 번역
책을 읽지 않던 아이들이 책을 읽게 되는 현상
판타지 장르
미운 오리 새끼가 비슷한 느낌이래
키덜트 현상을 일으켰다.

마법의 일상화
일상적인 물건으로 마법이 사용되니까 더 접근성이 좋았다.


low fantasy - 현실과 관련이 있는 것(해리포터 어느 장소를 기준으로 현실과 비현실이 나뉜다.)
high fantasy - 현실과 전혀 상관없이 환상의 것으로만 이루어진 것

영국 아동문학의 기숙학교 장르
문파 같은 느낌으로 서로 달리 나뉘는 것
같이 밥먹는 거대한 식당
반배정
운동경기
다른 사람들 괴롭히는 무리

미스터리, 모험, 공포, 스릴러, 로맨스
성장소설

집에서 갈등함 집에서 벗어남 

해리포터의 배경
영국의 현실세계
중세적인 느낌

마법세계에서의 조차 쉽지 않은 삶의 여정

소망의 거울
i show not your face but your heart desire



인상깊었던점 이유
기숙사, 퀴렐교수 볼드모트

마법모자가 결정할 때 망설였는데 맞게 배정이 된것 같은가& 노래 가사와 맞게 배정이 되었는가?

마법모자가 영화에서 해리에게 슬리데린으로 간다면 강해질 수 있다고 하였지만 본인이 슬리데린 만큼은 안된다고 고집해서 그리핀도르로 정해줬다.

그리핀도르는 용감하고 대담하며 기사도 정신이 있는사람들
슬리데린은 목적 달성을 위해 수단과 방법을 가리지 않는다는 것

소망의 거울 장면이 왜 들어갔는가? 소망의 거울 장면이 들어간 이유

해리는 어렸을 때 친부모님을 잃어서 기억이 거의 없을 것이라고 생각되는데 아직 어린나이의 해리에게 소망의 거울이 보여주는 부모님의 모습은 치명적이었을 것이라고 생각된다.
해리가 주인공이지만 아직 어린나이의 소년이라는것을 알려주는 수단과

소망의 거울이라는 것을 통해서 내가 가장 바라는 일을 보여주는것 
환상에 빠져있고 현실을 직시하지 않으면 안된다.
내가 가장 바라는 일 -> 
덤블도어의 조언 -> 

볼드모트는 영생을 위해서 돌을 원했다.

해리에 대한 교육의 일환

부모님의 죽음으로 시작해서 불멸을 추구하는 볼드모트까지 인간의 필멸성과 불멸에 대한 추구가 나타나 있다.



메리셸리의 프랑켄 슈타인1994년 영화


프랑켄슈타인의 탄생과는 다르다



누가 어디서 어떻게 뭘했는지 적어야한다.
어떤 장르의 특징을 나타내는 것이다.
그린핀도르의 특징을 나타내는 노래가 있었다면 어떤 특징을 가지고 있었고 누가 그 특징에 해당하는지 까지 적는게 문제 유형이다.







