2024-09-03
생활속에서의 철학
수업시간에 이야기한 정답이 있는 퀴즈를 eclass에 올리고 기타점수를 주겠다
윤리 영화 한편보고 자신의 경험과 관련지어 감상문을 작성하는 중간 대체 과제

1.
2.
3.
4.
5.
6. 죽음은 항상 두렵고 나쁜 것인가

2024-09-10
영화를 보고 윤리와의 연관성 혹은 사회적인 연관성이 들어간 나의 경험이 관련된 감상문

타인이 올린 게시물을 내가 훔쳐서 업로드 한 작품이 아니어도 다른 사람이 올린 것을 보는 것은 잘 못 되었다.

소가 먹은 사료로 옥수수에 대한 공통점이 있다.
지방은 간에 가장 먼저 쌓인다.
튀김 기름
옥수수 시럽
푸아그라
GMO 옥수수 
유전자 변형 옥수수
카놀라는 대표적인 GMO종자이다.
우리나라와 EU는 GMO단속 법이 다르다.
그래서 우리나라에서는 단속이 잘 되지 않는다.

옥수수 콩 면실유 파파야 쌀
카놀라유 감자 토마토 유제품 완두콩
에탄올 자동차

방사시켜 놓고 키운 닭들은 항생제를 맞지 않아서 건강하다. 하지만 케이지 안에서 키우는 닭들은 관리를 잘 해주지 않아서 짧게 키울 수 밖에 없고 좋지 않다.

제3세계에서 수입되는 목화와 같은것도 GMO작물이다.

플라톤 (스승)소크라테스 사제관계
태어난지 얼마 안되어서 죄수로 갇혀있는 죄수들이 불쌍히 여겨 바깥 세상을 조형물로라도 알려주고 싶은 마음에 그림자로 세상을 보여줬다.

간수가 죄수를 풀어주었다.
풀어준 죄수들이 서로 얘기하기 시작했다.
그러다가 리더가 생겼는데 나갔던 죄수가 돌아와 가까를 보고 있다고 말해주었지만 

하고자 하는 말 :
잘못된 교육을 받아왔다면 아무리 현자가 진실을 가르쳐주려고 해도 믿지 않을 것이다.



2024-09-24
의무론적 윤리설
- 보상을 바라고 하는 행동은 도덕적이라고 하지 않는다.
- 본인이 의무를 가지고 자발적으로 윤리적인 행동을 해야한다. 
	-> 인간이 이성을 가지고 태어났기 때문에 이는 자연스러운 행동이다.

의무적 선한 마음이 없이 결과만 좋으면 좋다.(결과론적 생각)

관점이 다른거 아닌가 배고픈 사람이 있다면 사람도 토끼를 먹을 것이다.

인간은 이성적인 존재이다.
너무 단체적인 생각을 하고 있는 사람들 같다.
기후위기를 고려하고 걱정한다면 당장 실천할 수 있는 에너지 사용량 감소부터 하면 될텐데 말로만 하는 사람들을 보면 한심하다.

토마스 아퀴나스 -> 교부 철학자 가톨릭신부
모든 학문의 근거 -> 신 자연법
칸트(동기주의 윤리) -> 정언명령(너의 행동이 보편법칙이 되도록 행동하라)에 근거해서 행동해라
	인간이 사유하고 윤리적인 행동을 하는 이유는 그게 옳은 행동이기 때문이다.
	인간은 악으로 흐를 경향성을 이겨낼 의지와 이성이 있기 때문에 동물과 다른것입니다.
	한계 -> 정상적인 사고가 불가능한 사람한테도 정상적인 사고를 강요할 수 있는가.
	응보주의적 입장 -> 가해자가 피해자에게 한만큼 가해자에게 돌려준다.

벤담(목적논점 윤리) -> 인간이 윤리적으로 행동하는 이유는 그리 했을 때 인간이 행복해하기 때문이다.

이데아(생각 관념 변하지 않는 것) 동굴 이야기(변하지 않는 진리만 설명가능)
플라톤철학 + 교부철학 )-> 아리스토텔레스 철학
세상에 있는 것들은 (형상 + 질료) = 현실

신은 인간에게 이성적 직관능력을 주었고 인간은 이를 통해 신의 도덕원칙을 발견할 수 있다.

이중결과의 원칙 ***
선을 추구할 목적으로 했던 행동이 악을 초래하게 되더라도 도덕적으로 허용될 수 있는 조건을 설명하기 위해 제시


인간이 자신에게 있는 도덕원칙 '선의지'를 발견할 수 있다고 생각함
'선의지'를 자신의 의무로 받아들이고 오직 이에 따라서만 행동하는 것이 도덕적이며 결과가 어떻게 되는지는 전혀 관계가 없음

마이클 샌델
4명이 한배로 표류하다가 식량이 바닥나고 물도 없는 상태로 18일을 버티다가 병에 걸려 죽어가는 사람을 먹었다.

기차가 그대로 가면 5명이 죽음
선로를 바꾸면 한명이 죽음
-의무론적 윤리설에 의하면 살인 하지 말라고 나오기 때문에 나는 어느것도 선택할 수 없다.
-나는 선로를 바꾸겠다. 결과론적 윤리설에 의해서 5명이 죽는것보다 한명이 죽는게 낫다고 생각한 결과.



2024-10-08
결과적으로 좋아야 한다.
결과가 좋으면 도덕적 행동이다.

쌍둥이가 서로 붙어서 나오는 쌍둥이를 '한명이라도 살릴 것인가?' 아니면 '두명 모두 죽게 내버려 둘 것인가?'
법원이 여론과 부모의 의견을 듣고 수술을 결정했다.
자연법에 따라 어느 한 쪽을 임의적으로 죽여서는 안된다. 
공리주의 - 효용과 행복의 증진
'최대다수의 최대 행복'

공리주의의 입장에서 이익이 되지만
소수의 불행은 무시되어도 괜찮은가에 대해 생각해봐라 

벤담은 쾌락과 고통이 수학적 계산과 같이 계산할 수 있다고 생각했다.
가짓수가 너무 많아지니 쾌락을 계산하지 말고 쾌락을 주는 행동을 기억해보자 했다고 했다.

언젠가 동물에 대해서도 도덕적 지위를 인정하는 날이 올지도 모른다.
억압적이고 기업적인 형태의 가축 농장

인간과 똑같이 쾌와 불쾌를 동물이 느낀다. 동물도 쾌락을 느끼기 때문에 
이게 발전되어서 동물 해방어

벤담은 공리주의 이기 때문에 범죄자를 사형하는것을 거부한다.


벤담은 판옵티콘을 이야기 했다.
panopticon전체를 보는 


감시의 내면화 **

판옵티콘 > 


양적 공리주의
- 고통을 피하고 쾌락을 추구하는 인간의 사상이 당연한 일이다.

질적 공리주의
-만족한 돼지가 되는 것 보다는 불만족한 인간임이 높고 고상한 쾌락을 추구한다고 보았다.

행위 공리주의와 규칙 공리주의는 들어가지 않겠다.

행위 공리주의 지금까지의 경험을 규칙으로 삼는다.
규칙 공리주의 행위공리주의가 받아왔던 비판에 합리적 대응

1 거짓말을 하지 않는다. 와 2 해악을 끼치지 말라 를 지켜야하는데 서로 충돌한다면 1과 2를 모두 지키지 않아도 된다.
3 진실을 말하는것보다 거짓을 말하는게 나을 때가 있다.
4 다른 규칙들을 적용할 수 없다면 당신이 내리는 최선의 판단에 따라 효용을 극대화 할 것으로 생각하는 것을 행하라


투명하게 공공에 이익이 되도록 모두 알아낼 수 있다'
개인의 정보가 노출되는 문제가 있다.
안전한 사회라는 관점에서 행복한 사회라고 볼 수 있다.

투명사회가 신뢰사회가 아닌 통제사회다.

투명사회는 공리주의 사회에서 더 빛을 발한다.
내가 투명하게 정보를 얻고 있지만 나도 그 정보를 제공하고 있다.

투명성은 폭력이다. 제목과 연관성이 없는 내용같다.
인간이 전부다 드러내게 되면 인간은 인간 고유의 영역이 없다. 

인간의 영혼은 무엇을 원하는가
혼자 있을 수 있는 공간을 필요로 한다.
상대가 무슨 생각을 하는지 몰라야 서로 인간 관계가 될 것인데 서로 다 알고 있다면 인간관계가 이루어지지 않을 것이다.
포스트 프라이버시 의 이데올로기는 투명성의 이름으로 사적 영역의 완전한 포기를 요구하며 이를 통해 투명한 커뮤니케이션을 실현하고자 한다. - 개인의 프라이버시를 별로 중요시하지 않는 사고방식을 말한다.

의식
	본인이 하는 머리에서 하는 생각
전의식
	머리속의 생각과 행동을 제어해주는 역할
무의식
	머리속에서 욕구를 제어할 수 있도록 꿈을 꾼다.


개인의 자율성도 타인을 이해하지 않을 자유를 전제한다.
불투명한 평등을 의미한다.
이해되지 않는 부분은 이해하지 않고 받아들인다.
온전히 투명한 사람은 죽은자 뿐이다.
빈틈의 부정성을 더 이상 허용하지 않는 사회는 행복이 없는 사회이다.

우리사회는 투명사회를 지향하는가
한쪽에서는 투명사회를 지지하고 또 다른 한편에서는 여전히 불투명 사회를 지지하기 때문이다.
투명사회로 인한 범죄가 일어나기도 하기 때문에



2024-10-15
투명사회를 원하는것은 공리주의 사상

피로사회는 투명사회가 전제가 되는 사회이다.
현대사회와 겨울왕국
나는 사실 이 사람의 강의가 영양가가 어디에 있는지 파악하기 힘들다
현대인들이 피로사회와 연관이 된 일이 있지 않았을까 하는 생각에 엮었다고 했다.

겨울왕국이 1000만 관객을 달성했다면 뭔가 있을 것이다.

사람들 신경쓰면서 힘들었는데 다 놔버리고 혼자 살거야
아이들이 너무 일찍부터 현실을 알고 스트레스를 받으니
문은 상징적으로 진짜 문을 의미하기도 하지만 마음의 문이 닫혔다는 말을 의미하기도 한다.

자신의 성공을 위해서 자기주도 학습을 하는 아이들
자기 스스로를 억압하면서 행복을 포기했다.
타인이 다칠것을 걱정해서 방에서 나오지 않는다.

사회가 비정규직이 많다.
스스로 공허해지는 시간을 허락하지 않고 더 많은 일을 하려고한다.
스스로를 억압하는 자기자신의 대리인으로 엘사를 만나게 된다.
엘사가 자신을 더이상 억압하지 않고 맞서서 싸우는것을 보고 저렇게 자유롭게 살고싶다고 생각함
자기자신이 할 수 있는것보다 더 많이 일해서 피로하다.


피로사회
	면역학적 사회(면역이 사라진 전염병이 많은 시대, 병균자체가 많은 사회, 공격과 방어가 많은 사회이고 적군이 있다면 바로 사살하면 되는 간단한 사회였다)
	냉전시대(1990년 이전시대, 미국과 소련을 경계로 서로 소통이 안되던 시대, 국지적인 작은 전쟁)
	복종적주체의 세상(규율만 지키면 되는 사회)
		부정사회(타인의 폭력이 문제였다.)	VS	긍정사회(새로운 폭력을 낳는다. 본인을 억압하는게 문제다.)
	이미 예방주사를 다 맞은 시대(병균이 별로 없는 사회, 균에 대한 저항성을 키워서 대항한다, 긍정성을 갖는다, 걸려도 약하게 걸린다.)
	신자유주의 시대(전세계가 소통하는시대, 적군과 아군의 경계가 사라진 시대)
	스스로 힘들게 하는것을 내재적 폭력성이라고 한다.
	하지만 신자유주의 시스템은 스스로 억압하고 더 공부하는 사람들을 위대하다고 생각한다.
	성과주체의 세상(성과급을 받는 성과 사회)

심심하게 살아보면 어떨까요	
인간의 위대한 능력은 사색, 멍때리기, 휴식, 명상과 같은 깊은 심심함을 가질 때 더 좋은 상상력을 가져올 때가 있다.


개별화시키는 피로
고독한 피로
분열적 피로 -> 말할 수 있는 에너지가 더이상 남지 않았을 때 나타나는 피로 (폭력)
버려야할 피로	VS	필요한 피로
근본적인 피로 -> 다른 종류의 주의 집중을 가능하게 한다, 놀이에 집중하다 보면 시간가는줄 모르고 한다.
접근을 허락하는 피로
서로 만질 수 있는 피로
공동체의 피로
화해시키는 피로

2024-10-29
과학기술이 사회의 방향을 결정할까?
우리는 무언가를 위해 과학이 발전해야한다고 지목하여 공부하지 않았다.
궁극적으로는 모든 사람들의 이익을 위해 과학이 발전해야한다고 생각했지만
실제로는 눈앞에 것들도 놓치고 있다.

가치 중립성 vs 윤리적 책임
과학과 윤리는 별개의 것이다.
핵무기 개발자들은 일본에 핵이 떨어지고 난 다음 '과학자는 죄를 짓고 말았다고 말했다.'

과학기술의 가치 중립성
과학기술은 양날의 검이기 때문에 가치중립적이다.
과학기술은 기술자의 몫이 아니라 정치인 사회집단 시민사회의 몫이라고 할 수 있다.
연구활동이 낳을 가능성만 갖고 미래의 윤리적 책임 문제를 주장하게 되면 과학의 무궁무진한 발전가능성을 없앤다.
남의 업적을 도용해서 출처를 밝히지도 않고 허락없이 사용해서 노벨상을 받았지만 이용당한 사람의 업적을 공개적으로 인정하지 않았다.
과학기술이 윤리문제를 일으켜도 이는 생명윤리학자들이 책임져야한다.

과학의 가치 중립성 비판
과학은 좋게 사용될 가능성보다 나쁘게 사용될 가능성을 주목해야한다.
현대 사회에서 과학과 기술은 인공적상황으로 만들어지는 경우가 많기 때문에 명확한 경계를 설정하기 어렵다.
과학기술연구는 미래의 위험성과 부작용을 심사숙고해야한다.
윤리학자에게 던져둘게 아니라 본인들도 생각해야 한다.
과학기술이 기존의 환경문제를 해결하기 위해 개발되었지만 이로인해 더욱 큰 환경문제가 발생하고 있다.
- 하지만 말똥이 문제여서 자동차를 개발 했다면 자동차를 타는 만큼 말을 탄다고 생각했을 때 동등한 정도의 환경오염을 가져올것인가?
- 자동차를 가지고 말로 이동가능한 만큼 이동하지 않기 때문에 환경오염이 더 생긴다고 생각한다.

책임 윤리의 한스 요나스
결과의 모호성 처음에는 좋은 의도로 만들었지만 전체적으로 보면 나쁜 결과를 낳을 수도 있다는 점
시공간적 광역성 현재 세대인 우리를 위해서 저지른 행위가 다른곳에 사는 혹은 미래에 살게될 세대의 삶에 영향을 미치게 된다.
인간중심의 윤리가 무너졌기 때문 동물이 굉장히 많이 멸종했다.

기술의 사회적 구성론
기술의 변화 과정에서 정치적 문화적 집단적 요소가 개입하고있다.
이해관계를 지닌 사회 집단들이 기술의 발전에 중요한 영향을 미친다.
기술 자체는 정치적으로 특정한 이념을 가지고 있지 않고 그것을 사용하는 집단의 정치적 이념에 따라 선택된다.
개발자가 문제가 아니라 사용하는 사용자들이 고려해야할 문제가 맞지 않나.

기술 시스템이론
사회적 필요에 의해 기술은 채택되고 바뀐다는 '기술의 사회적 구성론'
기존에 있던 기술을 고민해서 결합해 증기기관과 같은 기술이 개발되었다.

거짓 연구결과를 제보한 황우석 박사
연구결과가 성공했었다고 하더라도 윤리적 문제 때문에 알려지지 않았을 가능성도 있다.



동물과 자연에도 도덕적 배려를 해야할까???
인간이 자연을 바라보아 왔던 지배적인 입장을 '인간중심주의'라고 한다.
인간의 가치와 지위를 독립적인 것으로 주장하여 인간이 아닌 나머지 다른 존재의 이해관계에
대해서는 적대적인 반면 인간의 이해관계에 대해서는 독점적이고 우월하며 따라서 절대적인 것으로 가치 평가하는 것을 의미한다.
인간에게 유용한가? 

지금의 현대 과학기술은 근대 기계론적 사고에 의한 것이다.**************


2024-11-05
베이컨의 자연지배 - 영국사람
경험주의자 였다.
자연이 인간에게 유리하게 사용되어야 한다고 생각했다.

경험론에서는 동물과 자연을 모두 도구로 보기 때문에 
오로지 인간을 위해 사용되는 경우가 있다. 
EX)동물들의 이종교배, 동물로 하는 시약 실험

실체 이원론과 기계론적 세계관에 기대어 기계적인 필연성의 운동원리를 따르는 영혼이 없는 것으로 이해하고 잇었음을 의미한다.
실체 이원론 - 스스로 존재 할 수 있는것 
		-정신, 육체를 하나로 -> 실체 일원론
		-정신, 육체를 둘로 -> 실체 이원론		
하지만 동물에게는 육체만 가지고 있는것으로 여겼다.
모던 타임즈의 주제
자본(근대사회의 인간)이 노동자(자연)를 기계로 보는 관점을 나타내는 영화

칸트의 동물관
경험론과 합리론을 복합적으로 말하는 철학자였다.

동물을 도덕적으로 대해야하는 이유
동물도 쾌락과 고통을 느낄 수 있는 개체이기 때문이다.

피터싱어의 동물해방윤리*******
1. 이해관계에 대한 평등한 고려가 기본적인 도덕 원리이다.
2.고통과 쾌락을 감각할 수 있는 능력은 모든 존재들이 이해관계를 갖기 위한 필수적인 전제조건이다. 
3.이러한 능력은 우리에게 이해관계의 평등한 고려에 대한 권리를 부여하도록 요구한다.
4.이러한 능력을 지닌 모든 존재는 그와 같은 권리를 가지며, 따라서 이에 상응한 대우를 받아야 한다.
5.일부 동물은 이와 같은 능력을 갖고 있다.
6.그러므로 일부 동물은 우리가 그들을 어떻게 대우할 것인지를 결정할 때, 이해관계의 평등한 고려에 대한 권리를 가진다(즉, 우리의 행위가 그들에게 고통이나 쾌락이라는 결과를 가져올 가능성이 있는 경우)

리건의 동물 권리 -> 동물 해방론
어짜피 학대당하는것을 막을 수는 없으니까
학대하지 않으려면 동물들을 해방해라
학대라는 단어자체가 적용될 수 없게

심층생태론 
-> 큰 자아실현

2024-11-19
조류독감 때문에 살처분을 할 때 친화적이게 죽여줬으면 한다.

 공리주의  **************
최대 다수의 최대 행복


안락사
내가 더이상 사는 게 싫다고 하는데 나라와 병원에서 막는다는건 말이 안된다.
환자와 환자의 가족, 사회전체의 쾌락을 증진하는 경향에 따라 결정함


인간과 자연이 가진 대립구도
1. 근대적 인간 주체 자연은 대상 인간이 자연을 이용하는 상태
2. 자본가가 인간을 대상화 해서 이용하는 상태
3. 산자가 죽어가는 사람을 대상화해서 이용하는 상태

결과로서 좋지 않은 결과가 나오더라도 선한 마음을 가지고 행한 일이라면 괜찮다.









